# 014《禅修法》传讲2017.9.16

**禅 修 法**

------**索达吉堪布2017.09.16第14次UC双语开示**

今天在这里给大家做一个简单的开示，主要讲麦彭仁波切的《禅修法》。

开示的时候，我们用汉语、英语两种语言来讲。只会一种语言的人，听其他人的翻译可能有点累，但是佛法的真理要依靠不同的文化和语言来了知。这几年我们通过汉语和英语在不同场合为大家宣说佛法的原因，现在很多年轻人在弘法的过程中，语言上面有很大的进步。而且英语在未来的时代当中，也占有非常重要的位置，因此我们在不同的场合，可能会用不同的语言来和大家沟通。今天以汉语听众为主的原因，我们以比较简略的方式给大家翻译。在这个过程当中，大家也应该以欢喜心来接受。

今天我们是在一个新道场，没有话筒，人也比较多。因为我平时习惯听到话筒传出自己的声音，今天听不到的缘故，可能讲起来有点乏味，没什么感觉。但不管怎么样，今天我很开心，因为开光了一个新的道场。有了新的道场就需要有讲经说法、闻思修行。当然念经、做佛事、供养等等功德都不可思议，但最重要的是要弘扬释迦牟尼佛的真正智慧，因此必须要有闻思修行的行为，这样才能真正成为我们的道场。以前上师如意宝也说过：我们新的道场，哪怕只能用一天、讲一节课，功德都不可思议。我们佛学院建大经堂的时候，当时法王如意宝这样讲过。所以现在依靠三宝的加持，我们在不同的地方都有学习的机缘。

我讲经说法很多年了，但从2006年开始，由于互联网普及到了世界的各个角落，依靠一个特别殊胜的因缘，如今大家有了这样一个集体或非集体的方式来学习佛法的机会。发自内心地讲，的的确确这种因缘是不可思议的，这个道理你们也许懂也许不懂。所以我们在不同地方的学习和修行要更加努力，大家都应该多付出一些时间和精力。

我看到有些人提供道场，有些人提供各方面的其他资源，不仅仅是我讲课的时候提供，更重要的是，在你们自己集体学习的时候，包括通过网络给大家提供一些技术方面的支持。也许现在你们在花花绿绿的世间当中，觉得这是很平常的事情，但我个人并不这么认为。我觉得在有生之年，很多人通过佛法种下善根，甚至认识自己心的本性，在所有有价值的领域当中，这应该是最有意义、最有价值的。

本来今天我比较忙，明天也要起得比较早，所以对个别人来讲今天不一定选择讲课。但是我发自内心地觉得，不管有十个人也好、一百人也好，或更多人也好，无论有多少人，这种因缘一定要珍惜，因为不知道这种因缘还会持续多长时间。我也并不是说现在有什么无常，不是这个意思，但是的确对于我们每个人来讲，如果自己没有福报的话，要有长期闻思佛法和修行的因缘并不是那么容易。所以，哪怕有一天的因缘，也值得我们好好珍惜。

我相信我们今天在座的各位，也是拿出自己最宝贵的时间来到这里。时间对每个人来讲都是很宝贵的，有些人修行，有些人谈工作，有些人休息，有些人天天玩手机------对你们有些人来讲这也是很重要的事情......但是这些事情你们都没有做，而是利用晚上一个多小时的时间我们共同学习，所以我也特别感谢大家，因为如果一个听课的人也没有的话，我也讲不成。所以，一方面自私地考虑自己的话，对于你们的出现我也很感恩；但另一方面，我们大家有这样一种凝聚力，通过共同学习，也许对这个社会、对我们个人的人生，也会带来一些新的变化。

（上师面前摆了一盆花）这是真的吗？好像假的。

（有人答：真的。）

哇，真的像假的，假的像真的，所以这个世界看不清楚。

今天我们先讲一下麦彭仁波切的《禅修法》，因为今天也是一个很重要的日子，所以结束的时候大家一起念一下汉文的《普贤行愿品》。我们有时候忙忙碌碌一天，好像没有做什么有意义的事情，我是这样认为的，哪怕只念了一遍《普贤行愿品》，那这一天对我们的人生来说也是有价值的。

麦彭仁波切这个《禅修法》好像是今年1月10号的时候，我在成都翻译的，文字虽然很略，但是非常具有加持。现在这个时代，大家都很重视禅修，但是我认为，最好有一个非常可靠的引导上师。否则每个人都可能凭自己的想象来参禅，也许是正确的，也许是不正确的。所以，我们非常需要一个指导导师，这个导师应该是一个成就者，否则也许我们花了很多工夫和时间，但最后不一定有非常大的意义。

现在这个时代，可能是人们压力比较大的原因，也许是人们认识到关心自己的心很重要，不管怎么样，东西方越来越多的人关心禅修。大家都知道，最近有一个美剧叫《权力的游戏》，在Google上搜索的话，有1.35亿人关注，而讲到禅修，有2.19亿人关注。所以，在当今时代，禅修比点击率特别高的一些影视剧还要受到重视，这个原因是什么？不知大家关注过吗？

《纽约时报》最近发布一个消息说，它们不仅仅满足于只是为读者提供新闻资讯，而是通过在健康栏目Well中推出了虚拟现实视频《禅修之旅》，为读者提供了一个冥想的世界。因为禅修能吸引很多很多读者，所以它们会使用带有禅文化的喝茶、走路、说话等等各种各样的行为。其实从我们佛教的层面来讲，这是2500多年前人们就非常非常熟悉的一个话题。现在呢，也许是这个时代带来的一种影响，也许人心比较复杂，没有禅修的话，生活就没有味道。

我最近也经常看到国内外的很多人弘扬禅修法，也看到有很多书，包括我刚刚收到的一些书，但我觉得确实有些地方讲的禅修不是很究竟，只是增加一个分别念而已。因此我很希望，真正有一些开悟的上师、导师，大家跟着他们的思想去禅修。如果是其他的一些禅修，我觉得只是暂时压住我们的分别念，暂时减轻我们的压力，缓解我们内心的一些焦虑等等，但是根本上没办法解决大的问题，也没办法认识自己心的本性。

所以我们要花费大量时间的话，一定要选择一个开悟者的教言，就像全知麦彭仁波切、全知无垢光尊者或者是佛陀的一些佛经里面的教言，这样可能是最理想的。否则，现在这个世界，确实有所谓的正念禅、动中禅等各种各样的禅------当然这也很好，能让人们心灵的痛苦减少一部分的话，也是大乘佛教的究竟思想，非常有意义；但最好的，我还是希望要有一个开悟上师的教言来做引导，所以今天我为什么讲麦彭仁波切的教言，而不讲我自己的很多分别念。我们还是要跟着开悟的上师去禅修，这非常重要。

下面开始讲麦彭仁波切的《禅修法》：

（上师用藏语念传承）

**欲饮寂止之甘露，若未断绝外喧嚣，**

**无法遮止内散动，故当断绝内散乱。**

我们要想饮用寂止的甘露，一定要斩断外在各种各样的散乱和喧嚣。如果没有断绝喧嚣或外在散乱，则根本无法遮止我们内在相续当中各种各样动摇的分别念。所以麦彭仁波切要求我们一定要断绝内外的散乱，否则无法禅修。

这里有几个重要的环节，第一个就是一定要断除散乱。在外界，比如有车的喧扰，或者有来来往往人群的喧扰，或者有各色各样的干扰的话，那么你没办法进行禅修。内散乱、外散乱一定要断除！

大家如果对禅修有兴趣的话，应该尽量找一个比较寂静的地方进行禅修。当然可以找一些寺院、比较寂静的道场，甚至一些闭关房、山洞。如果没有这样的因缘，当你禅修的时候，最好把门关上、关掉手机。因为我们这种凡夫人心一定会往外散乱，心随境转，没有足够的定力，所以在禅修的时候，外在的散乱因缘要尽量断除。哪怕一个小时、半个小时坐禅，最好也关掉手机。

我看到有些报道中说，一个人一天当中会看110次手机，这样的话可能我们的心就无法不动摇了。以前我看到一位西方大德说，电视给人类带来了最大的危害，我们的心全部散乱在电视上，电视将我们的自我发现全部带离了。但实际上电视的影响可能没那么严重，现在我们的手机的确才是......我们一天的时间都用在上面，甚至我们的眼睛和心全部都被这些碎片文化弄没了。因此，在禅修的过程中，首先要断绝这些散乱，这是第一个要素。

刚才麦彭仁波切的偈颂当中有"**欲饮寂止之甘露"**，其实甘露在佛教当中经常比喻成一种境界，一个人得到了这种甘露，所有的痛苦都没有了，所有的快乐善法都有了。前一段时间，我也引用过龙猛菩萨《中论》当中的一个教证，"不一亦不异，不常亦不断，是名诸世尊，教化甘露味"，这是讲一切法的究竟本体，是不一不异、不常不断的，这就是本师释迦牟尼佛教化弟子的如甘露一般的妙法。当然，这里的甘露也很重要，谁获得了禅修的甘露味道，就能消除所有的恐惧、不安、不开心等等。

当时释迦牟尼佛成佛的时候，他也是获得了甘露般的境界。《方广大庄严经》里面有原话，我们以前翻译的："深寂离戏光明无为法，犹如甘露妙法吾已得，为谁宣说不能了知彼，故当默然安住于林间。"佛陀当时说，这种境界有五个特点，深、寂、离戏、光明、无为法，这样的境界我已经获得，我现在给别人讲，他也不一定能明白，所以我暂时不讲法，不转法轮。后来很多众生请转法轮，佛陀才开始转了第一转法轮。

如果我们真的通过禅修或者通过学习以后，认识到心的本性，那就获得了甘露一样的禅味------禅修的饮料，应该是超越现在世间什么可口可乐、橙汁、红牛等等所有饮料的。

（上师用藏语念传承）

刚才讲到，我们禅修的时候，首先一定要有一个寂静的环境，断除外散乱和内散乱，内散乱就是各种各样的分别念。下面讲第二步：

**若未断绝散动续，不得一缘安住时，**

**依止正念不间断，已稍安住依正知。**

如果没有断绝散乱，我们起心动念的相续不可能得到一缘专注的时刻，所以要再三地、不间断地依止正念。

现在有很多人经常讲正念禅修，有了正念的时候，再稍微安住，安住的时候依止正知。所以第二步就是，我们要依止正知正念。其实现在很多的正念禅修，应该到达了这个境界，而对于后面的很多修法，也许没有开始，也许没有重视。

正念的修法很重要。什么是正念呢？正念就是念念不忘。经常不忘我是修行人，我现在正在想什么？......观察自己念头的这么一个念念不忘的心态，叫做正念；什么是正知呢？用自己的心经常观察自己的身口意三门，一般我们大乘佛教当中是这样讲的。但在这里是什么意思呢？就是要始终观察自己的念头，清楚自己在想什么，如果心散乱了，就将其安住下来，这就是所谓的正念。

寂天菩萨的《入菩萨行论》当中说过，"若以正念索，紧拴心狂象，怖畏尽消除，福善悉获至"，如果我们用正念的绳索，把自己狂象般的心好好地拴住，则所有的痛苦、恐惧、不安全、焦虑都会全部消除，所有的智慧、信心、悲心等等福德以及善妙的一切，都会自然而然招来。所以我们要用一种正念，经常关注自己的心。

可是我们世间有多少人关注自己的心呢？有时候包括我自己也是这样的。昨前天我在北京坐飞机，因为先要上摆渡车，我就特意用正念来观自己的心，到飞机口的时候我还能用心关注，但是到里面放行李时，狂象般的心就跑了。当我坐下后一观照：哇，刚刚进飞机的时候还有正念关注的，可是中间就跑了！所以如果没有用正念关注的话，我们的心就像狂象一样，随心所欲地到处跑。

我不怕重复，重要的事情再三说。第二步就是要依止正知正念。

麦彭仁波切的教言文字很简单，但是我希望，通过今天给大家讲解，以后要会禅修。否则我们很多人都不会禅修，非常可惜。第二步就是，让我们经常用自己的念头去观修，用正知正念来观察自己的心。

**持续处于无散中，精进延长安住时，**

**已成串习复策励，摧浮想敌生住分。**

下面是第三步。持续处于无散乱的境界当中------因为前面用正知正念经常观察自己的心，现在要持续地，十分钟、二十分钟、五分钟这样安住于没有散乱的境界当中。而且应该精进地延长安住的时间，比如原来只能安住五分钟，现在持续安住十分钟等等。这样串习的时候，可能偶尔会产生分别念，心不能安住的时候，你再次地去策励，再次地去关注，再次地把心又返回到原来的状态当中，这样反反复复地。这里"摧浮想敌"，就是摧毁浮想联翩的念头、不断生起的各种各样的分别念。其实在禅修当中，要摧毁一些动念，还要摧毁不是特别明显的、很细微的、潜伏的分别念，这些分别念产生的时候，会给我们带来危害，像敌人一样将我们的善法财富抢夺。因此，安住的过程当中，要摧毁浮现出来的分别念，尽量认识心的本性，就像九住心里所讲的一样，心持续地安住在这种状态当中。

这样的持续安住需要花一些时间，我们凡夫人短短的时间当中不一定心就能安住。所以，希望大家应该要花一些时间，我要求每个人最好一年当中至少闭关7天。能连续7天闭关当然很好；如果因为工作、家庭的原因，实在没有时间，那累计7天也是可以的。比如这个礼拜天有空，那我就闭关一天；再过一个月又有一天......一年当中凑够7天，这样也是可以的。这是最低要求。

我们作为佛教徒，作为一个修行人，如果一点都不修，光是口头上讲的话，那就变成了学术派而不是修行派。修行派的话，需要真正对自己的内心有所认识。像我们佛学院，每年藏历9月，一般要闭关两个礼拜。可能你们外面上班的在家人不一定有那么长的时间，那一年当中能不能至少闭关7天呢？这是我今天对大家的一个新的要求------如果你们有时间的话；如果实在没有时间，实在没有兴趣，那不可能强迫的，这也没办法。但是你也要好好考虑一下，确实修行很重要！一年当中有360天，如果闭关7天也还有353天，所以空出7天应该是可以的，只不过我们分别念太多了，不听话。

所以，从今年开始，我们每个人应该再抽出一个非常短的时间。7天，其实在我们的生命当中不算什么，但是麦彭仁波切在其他地方也讲过，如果修了7天的话，我们的身心也可以得到放松和轻安。而要连续修的话就不是那么容易，还是要花一些时间的。

前面讲的第一个窍诀是断除外在内在的散乱；第二个是要依止正知正念；在这样的状态当中要持续下去，要不断地修下去，这是第三个窍诀。下面我们讲第四个窍诀。

**稳固乃至未成就，无勤趋入由彼生，**

**真实轻安寂止前，不断精勤松紧行。**

我们不断地修行以后，获得了稳固。"稳固乃至未成就"，没有成就什么呢？就是无勤的状态，无有任何勤作的、自然而然的状态，由此而产生真实的轻安和真实的寂止。

轻安是什么呢？身体也是堪能的，安住的话一定都不痛------我的脚今天有点痛，所以刚才坐式都不行。如果身体得到轻安，脚一直是金刚跏趺坐，怎么样都很好。如果心得到轻安，心专注在哪里都可以。身心得到轻安的寂止，这种禅修、安住没有产生之前，应该不断地勤奋。勤奋也要松紧适度，不能太紧了，如果紧张的话，修行效果也不好，也不能太放松，应该是不紧不松。而且不能间断，要一直努力。

所以，这里讲修行要稳固。我们很多人可能修着修着，还没有得到稳固的时候，已经退了。

我们学会这边的禅修，大家应该还是很精进的。2016年之前，大圆满的92个修法，加行班要求每一个引导都要修四座，这样就是300多座，也就是150个小时。考虑到修这么多可能有一定困难，从2016年开始，我们每一个引导改为修三座，这样也有276座，总共138个小时，大概是这样。所以说修行应该是长期的，我们修过前行的人都知道，共同加行、不共加行修了那么长的时间；修《入行论》的也是，包括我们修菩提心，大多数的修法至少也是修半个小时。当然，有些人中间没有修成，因为各种原因吧。但有些呢，确实是从开始到现在，已经完成了150个小时的禅修，有些完成了130多个小时，这几年当中，他们一直在修。

我希望，我们学会当中的人也好，以及其他地方的人，要长期身体力行地修。当然这个不是那么容易的事情。刚开始很多人觉得------啊，修行很重要，我要禅修。但是，真正要修下来，没有一定的福报，没有一定的智慧和能力，的确是有困难的。但不管怎么样，很多人确实已经做到了，这并不是我在这里宣扬，从他们的学修记录看，全部都已经过关了，现在已经进入了密法班，这些大家都是非常清楚的。我们做事情，不是光口头上说，应该实实在在的，按小时来算的、按次第来算的。

刚才讲的是第四个窍诀。这个窍诀里面，大家要记住的：一个是修行没有达到稳固之前，一定要不紧不松地继续努力。另外，修禅定到一定的时候，就不需要勤作，自然而然就可以入定。我们很多人现在要入定禅修的话，一定要有勤作，一定要努力地让心专注；但到了一定的时候，只要你金刚跏趺坐自然而然就入定了------就像我们有些喜欢睡觉的人，自然而然就睡着了。但还没有到达无勤、稳固的境界之前，我们还是要松紧适度地去努力，不要认为修了几天就可以了，不能这样。这是第四个最重要的窍诀，也是禅修的正行法。

首先断除散乱、依止正知正念，然后持续安住，最后要达到一个禅修的结果------无勤和稳固，这是真正的禅修的标准，这四个是最重要的。最后麦彭仁波切讲了一个教言作为结尾。

**难久纯熟会怯懦，故初坚稳增精进，**

**中间持续不断勤，末得强力品喜果，**

**如是精勤成妙利。**

我们很多人修行虽然很长时间了，但难以纯熟，因为修行不是一天两天中马上立竿见影的。修行很难，很长时间才能成熟，很多人就会产生怯懦，产生懈怠，产生失望。有些人觉得我修了那么长的时间了，早上半个小时，每天都修，一点感觉都没有，越修好像越不行了......这个时候就产生一些怯懦的心。所以，这里讲了三个窍诀，大家一定要记住！

第一个窍诀，坚稳增精进。最开始的时候，我们要有个坚固的誓言：我一定要把这个修完！现在有些学英语的，刚开始发愿要学，然后慢慢慢慢就学不动了，有些学画画的也是这样。刚开始我要学这个，我要参加禅修班，结果到后面......现在网上有很多老师授课，包括学瑜伽的，开课的人比较多，最后坚持下来的人很少。比如一个人交五千块钱，然后到了半年以后就没有人上了，很多人都没办法坚持。因此，第一个窍诀就是要坚持、坚稳、精进。这是最开始的时候。

到了中间的时候，无论遇到什么事情，不能间断。你学英语也好，学瑜伽也好，学任何事情都是。学一个知识肯定不是那么简单，包括有些企业的培训也是这样。我这次在北京遇到一些企业家，他们说培训的时候，刚开始报名的人非常多，然后钱交得也多，但真正善始善终的人几乎没有，中间遇到一些违缘的时候全部都退了。所以中间要不间断地努力、持续不断地勤奋。

末尾的时候，一定要得到强大的力量。你禅修的话，最后真的已经得到了禅修的效果、力量。你学英语也好、瑜伽也好，真的修了那么长的时间以后，最后收获的时候是很开心的：啊！我现在真的有这个智慧了。学习成功的话，自己会非常有信心。禅修也是这样，修加行也是这样。做任何事情，包括学佛都是这样的。学佛刚开始要有坚定的精进，然后中间不退转，到最后应该从中获得强大的利益，品尝到它的妙果，也就是自己喜爱的乐果。但我们有些人，刚开始有决心，中间遇到了违缘，最后品尝不到妙乐的果，这是很可惜的。

麦彭仁波切后面这个窍诀，不仅仅是我们禅修，在很多事情上也很重要。刚开始要有坚定的誓言，中间遇到任何事情不要退转，你的初心没有忘记，最后就是如人饮水冷暖自知，最后你会真正体会到禅修的伟大。所以我为什么翻译这个呢？禅修的人比较多，但这么重要的窍诀好像很多人都没有品尝到。我们的学习，应该要有个依靠处，这样就有了坚强、坚定的力量，这是我们需要的。如果这样精勤的话，能成办自他二利的一切事情。禅修也好，做任何的事情，只要初中末三个阶段不放下，那一定会成功。

麦彭仁波切的《禅修法》我们已经讲完了，现在也只有两分钟的时间了。我希望我们有些法师，如果有能力的话，以后以麦彭仁波切的这个教言作为一个标准来给大家弘扬，这是很有意义的。另外在座的各位，如果你有兴趣禅修的话，刚才讲了特别简略的这么一个窍诀------所谓的窍诀，就是文字很简单，但内容很深奥、很直接，也很管用，这样的教言叫作窍诀。当今这个时代，大家都在禅修，会的人很多，不会的人也很多。既然要修，就一定要真正的学会。

同时我也特别希望，包括我们学会现在的很多人，在闻思的基础上还要不断地学会修行。如果各方面因缘具足的话，大家要共修，一起坐禅，半个小时、一个小时，其实这样的效果是很好的。大家共同观想，如果实在没法共同观想的话，就像今天所讲的内容，自己观自己的念头，这样一个小时、半个小时地共同修。如果共同修行的因缘没有，那早上、晚上，有时间的时候自己禅修，到一定的时候，我们的心稍微堪能的话，那其他的事情就非常容易。

所以我特别希望大家的内心要用修行来堪能，心堪能的话，即使外在的世界发生了任何事情，我们可能很容易面对；如果我们的心不堪能，即使一个很小很小的事情，我们也会痛苦不堪。

今天在座的听众特别不容易，花了这么多的时间。我们大家今天有这个因缘，我也特别开心。今天我们这么多人在这里，道场那么大，人也那么多------多不多？还算不错吧，我们大家的因缘也很好。特别感谢给我们各个地方提供道场的道友！在城市里面学习特别不容易，有些道友不仅仅是提供道场，有时候还有吃的喝的，有各种各样的因缘，所以特别的感谢！今天我们一起念《普贤行愿品》，主要回向给全世界各个地方给我们提供道场、提供闻思修行方便、提供各方面顺缘的这些善男信女们，愿他们今生和来世得到真正的解脱、福祉和快乐，愿他们获得暂时和究竟的利乐！

谢谢你们的到来，特别感谢你们！

